标题：高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗

作者：习近平
来源：中国共产党第二十次全国代表大会报告
发表时间：2022年10月16日

内容摘要：
这是习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告，全面阐述了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，深刻阐释了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的本质要求和全面建设社会主义现代化国家的目标任务，对全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，对统筹推进"五位一体"总体布局、协调推进"四个全面"战略布局作出了全面部署。

主要内容：
一、过去五年的工作和新时代十年的伟大变革
  1. 新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义
  2. 中国共产党团结带领人民，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就
  3. 我们党勇于自我革命，确保党永远不变质、不变色、不变味

二、开辟马克思主义中国化时代化新境界
  1. 坚持和发展马克思主义，是党百年奋斗得出的历史结论
  2. 马克思主义基本原理同中国具体实际相结合
  3. 马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合
  4. "两个结合"形成的理论成果，实现了马克思主义中国化的新飞跃

三、新时代新征程中国共产党的使命任务
  1. 从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国
  2. 全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排分两步走：
     - 从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化
     - 从2035年到本世纪中叶，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
  3. 全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国式现代化

四、中国式现代化的本质特征和重大原则
  1. 中国式现代化的本质特征
     - 坚持中国共产党领导
     - 坚持中国特色社会主义
     - 实现高质量发展
     - 发展全过程人民民主
     - 丰富人民精神世界
     - 实现全体人民共同富裕
     - 促进人与自然和谐共生
     - 推动构建人类命运共同体
     - 创造人类文明新形态
  2. 中国式现代化的五个特色
     - 人口规模巨大的现代化
     - 全体人民共同富裕的现代化
     - 物质文明和精神文明协调发展的现代化
     - 人与自然和谐共生的现代化
     - 走和平发展道路的现代化

五、加快构建新发展格局，着力推动高质量发展
  1. 构建高水平社会主义市场经济体制
  2. 建设现代化产业体系
  3. 全面深化改革开放
  4. 推进区域协调发展
  5. 推动经济社会发展绿色化、低碳化

六、实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑
  1. 坚持教育优先发展
  2. 加快建设教育强国
  3. 加快建设科技强国
  4. 加快实施人才强国战略

七、发展全过程人民民主，保障人民当家作主
  1. 全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性
  2. 加强人民当家作主制度保障
  3. 支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力
  4. 发展社会主义协商民主
  5. 全面发展基层民主

八、坚持全面依法治国，推进法治中国建设
  1. 坚持走中国特色社会主义法治道路
  2. 建设中国特色社会主义法治体系
  3. 建设法治政府和司法体制改革
  4. 加强法治社会建设

九、推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌
  1. 建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态
  2. 广泛践行社会主义核心价值观
  3. 提高全社会文明程度
  4. 繁荣发展文化事业和文化产业

十、增进民生福祉，提高人民生活品质
  1. 完善分配制度，促进共同富裕
  2. 实施就业优先战略
  3. 健全社会保障体系
  4. 推进健康中国建设
  5. 实施积极应对人口老龄化国家战略

十一、推动绿色发展，促进人与自然和谐共生
  1. 加快发展方式绿色转型
  2. 深入推进环境污染防治
  3. 提升生态系统多样性、稳定性、持续性
  4. 积极稳妥推进碳达峰碳中和

十二、推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定
  1. 健全国家安全体系
  2. 强化国家安全能力建设
  3. 提高公共安全治理水平
  4. 完善社会治理体系

十三、实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面
  1. 全面加强人民军队党的建设
  2. 全面加强练兵备战
  3. 全面加强军事治理
  4. 巩固提高一体化国家战略体系和能力

十四、坚持和完善"一国两制"，推进祖国统一
  1. 坚持"一国两制"、"港人治港"、"澳人治澳"、高度自治的方针
  2. 坚持贯彻"一国两制"方针
  3. 坚持"一个中国"原则和"九二共识"
  4. 坚决反对"台独"分裂行径

十五、促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体
  1. 中国外交的宗旨是维护世界和平、促进共同发展
  2. 推动构建新型国际关系
  3. 推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展
  4. 坚定维护国家主权、安全、发展利益

十六、坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程
  1. 深入推进新时代党的建设新的伟大工程
  2. 加强党中央集中统一领导
  3. 完善党的自我革命制度规范体系
  4. 建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍
  5. 增强党组织政治功能和组织功能
  6. 坚持以严的基调强化正风肃纪
  7. 坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战 