标题：政府工作报告

来源：第十四届全国人民代表大会第三次会议
报告人：李强
发表时间：2025年3月5日

内容摘要：
本报告全面回顾了过去一年国家经济社会发展的主要成就，分析当前国内外形势，部署2025年政府工作的重点任务。报告指出，过去一年，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下团结奋斗，国民经济持续恢复向好，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定。

主要内容：
一、2024年工作回顾
  1. 经济运行实现良好开局
  2. 科技创新取得重大突破
  3. 改革开放持续深化
  4. 生态文明建设成效显著
  5. 人民生活水平稳步提高
  6. 疫情防控取得重大胜利

二、2025年经济社会发展的总体要求和主要目标
  1. 国内生产总值增长预期目标
  2. 就业、物价等主要预期目标
  3. 创新驱动发展战略深入实施
  4. 高水平对外开放

三、2025年重点工作任务
  1. 着力扩大内需
  2. 加快建设现代化产业体系
  3. 强化科技创新引领发展
  4. 深化改革开放
  5. 大力推进乡村振兴
  6. 推动区域协调发展
  7. 持续改善生态环境
  8. 切实保障和改善民生

四、加强政府自身建设
  1. 持续转变政府职能
  2. 严格依法行政
  3. 强化廉政建设
  4. 提高行政效能 