标题：经济工作必须统筹好几对重要关系

作者：习近平
发表时间：2024年12月11日

内容摘要：
这篇重要文章是习近平总书记关于经济工作的重要论述，全面阐释了做好经济工作必须统筹好的几对重要关系。文章强调，做好经济工作必须贯彻新发展理念，把握新发展阶段，构建新发展格局，推动高质量发展。要正确认识和处理好这些重要关系，既立足当前，又着眼长远，不断开创经济发展新局面。

主要内容：
一、统筹好战略和策略的关系
  1. 战略上保持定力，策略上灵活机动
  2. 把握好战略和策略的辩证统一
  3. 既不能因为有了战略而轻视策略，也不能因为要灵活施策而偏离战略

二、统筹好整体和局部的关系
  1. 立足全局谋一域，服务一域促全局
  2. 正确处理全国和地方关系
  3. 既要服从服务于国家整体发展大局，又要发挥地方积极性创造性

三、统筹好当前和长远的关系
  1. 既要着力解决当前突出问题，又要持续推动结构优化和动能转换
  2. 不能为了一时之利而牺牲长期利益
  3. 培育壮大新动能，厚植发展新优势

四、统筹好发展和安全的关系
  1. 发展是安全的基础，安全是发展的条件
  2. 构建高水平国内国际双循环
  3. 增强产业链供应链韧性和安全水平

五、统筹好政府和市场的关系
  1. 更好发挥政府作用
  2. 充分发挥市场在资源配置中的决定性作用
  3. 处理好有为政府和有效市场的关系

六、统筹好国内国际两个大局
  1. 立足国内，统筹国际国内
  2. 以国内大循环为主体，促进国内国际双循环
  3. 推动更高水平对外开放 