标题：教育强国建设规划纲要（2024-2035年）

发布单位：中共中央、国务院
发布时间：2024年1月19日

内容摘要：
《教育强国建设规划纲要（2024-2035年）》是指导未来一个时期我国教育改革发展的纲领性文件，明确了建设教育强国的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。纲要强调，建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，提出了到2035年基本建成教育强国的奋斗目标，为全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。

一、建设教育强国的重大意义
  1. 建设教育强国是实现中华民族伟大复兴的必然要求
    - 教育是民族振兴、社会进步的重要基石
    - 建设教育强国是全面建设社会主义现代化国家的基础工程
    - 中国式现代化离不开教育现代化
  2. 建设教育强国是培养造就拔尖创新人才的战略举措
    - 教育是培养人才的基础工程
    - 高水平的教育体系是国家核心竞争力的重要支撑
    - 建设教育强国是培养大批能够担当民族复兴重任的时代新人的关键环节
  3. 建设教育强国是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键支撑
    - 教育强国是科技强国、人才强国的重要基础
    - 教育强国建设与中国式现代化建设互为支撑、相互促进
    - 高质量教育体系是促进全体人民共同富裕的重要途径

二、指导思想和基本原则
  1. 指导思想
    - 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导
    - 全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向
    - 以立德树人为根本任务，以推动高质量发展为主题
    - 坚持教育优先发展战略，推进教育现代化
  2. 基本原则
    - 坚持党的全面领导，把党的领导贯穿教育工作全过程
    - 坚持以人民为中心，办好人民满意的教育
    - 坚持立德树人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人
    - 坚持改革创新，激发教育发展活力
    - 坚持系统观念，统筹教育改革发展稳定
    - 坚持教育公益性，促进教育公平

三、发展目标
  1. 到2027年教育强国建设取得重要进展
    - 基本形成中国特色、世界一流的现代教育体系
    - 教育现代化水平明显提升，教育质量全面提高
    - 教育公平不断增强，基本公共教育服务更加优质均衡
    - 人才自主培养能力显著增强，教育服务国家重大战略能力全面提升
  2. 到2035年基本建成教育强国
    - 基本实现教育现代化，整体水平跃居世界前列
    - 建成中国特色、世界一流的现代教育体系
    - 形成更高水平的人才培养体系，教育服务国家战略能力显著提升
    - 教育治理体系和治理能力现代化水平显著提高
    - 教育国际影响力全面提升，构筑起教育强国的坚实基础

四、重点任务
  1. 坚持为党育人、为国育才
    - 全面推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑
    - 加强党对教育工作的全面领导，落实立德树人根本任务
    - 强化思想政治教育，培养学生爱党爱国爱社会主义的情怀
    - 加强中华优秀传统文化教育，增强文化自信
  2. 促进基础教育优质均衡发展
    - 推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化
    - 完善普惠性学前教育体系
    - 推进普通高中特色多样化发展
    - 强化基础教育德智体美劳全面发展
    - 健全特殊教育和专门教育保障机制
  3. 加快建设高质量职业教育体系
    - 健全现代职业教育体系，提高职业教育适应性
    - 加强产教融合、校企合作，推动职业学校与行业企业协同育人
    - 建设一批高水平职业院校和专业，打造技能人才培养高地
    - 建立健全职普融通机制，促进职业教育与普通教育相互沟通融合
  4. 提升高等教育质量和创新能力
    - 深化高等教育供给侧结构性改革，优化高等教育结构布局
    - 实施"双一流"建设高校高质量发展行动计划
    - 加强基础学科和前沿学科建设，突破关键核心领域人才培养瓶颈
    - 促进高等教育内涵式发展，提高人才培养质量
    - 增强高校科技创新能力，服务国家重大战略需求
  5. 构建服务全民的终身学习体系
    - 建设"人人皆学、处处能学、时时可学"的学习型社会
    - 完善终身教育培训体系，实现不同类型学习成果互认和转换
    - 建设"互联网+教育"支撑服务平台，拓展终身学习机会
    - 完善社区教育、老年教育体系，满足多样化学习需求
  6. 加强教师队伍建设
    - 加强师德师风建设，提高教师思想政治素质
    - 加大教师培养培训力度，完善教师教育体系
    - 提高教师待遇保障水平，增强教师职业吸引力
    - 深化教师管理综合改革，优化教师资源配置
    - 推进教师教育振兴行动计划，提升教师专业素质
  7. 深化教育领域综合改革
    - 深化新时代教育评价改革，建立科学的教育评价体系
    - 深化考试招生制度改革，完善多元录取机制
    - 深化办学体制改革，激发学校办学活力
    - 深化教育管理体制改革，落实和扩大学校办学自主权
    - 推动教育开放创新，提升教育国际竞争力
  8. 加快教育数字化转型
    - 加强教育信息化基础设施建设，推进智慧校园建设
    - 创新教育教学模式，探索"互联网+教育"新形态
    - 发展智能教育，推动人工智能等技术与教育教学深度融合
    - 推进数字教育资源共建共享，促进优质资源普惠共享
  9. 扩大教育对外开放
    - 深化教育国际交流合作，提升教育国际化水平
    - 高质量推进共建"一带一路"教育行动，深化与沿线国家教育合作
    - 提升中国教育国际影响力，推动中华文化走出去
    - 构建教育开放新格局，形成全方位、多层次、宽领域的教育对外开放新局面

五、保障措施
  1. 加强党对教育工作的全面领导
    - 强化各级党委教育工作领导责任，落实教育优先发展战略
    - 加强教育系统党的建设，把党的领导贯穿教育工作全过程各方面
    - 落实意识形态工作责任制，牢牢把握教育领域意识形态主导权
  2. 完善教育经费投入和管理机制
    - 健全财政教育投入机制，保证国家财政性教育经费投入持续稳定增长
    - 完善非义务教育培养成本分担机制，健全学生资助政策
    - 优化教育经费使用结构，提高经费使用效益
    - 完善社会力量投入教育的激励引导机制
  3. 健全教育法律法规体系
    - 加强教育立法修法工作，完善教育法律法规体系
    - 推进依法治教，提高依法办学、依法治校水平
    - 健全教育督导体制机制，强化督导结果运用
    - 完善教育安全风险防控机制
  4. 营造全社会关心支持教育的良好氛围
    - 加强教育宣传工作，形成全社会重视教育的浓厚氛围
    - 推进家庭教育、学校教育、社会教育有机结合
    - 形成政府、学校、家庭、社会共同育人的教育格局
    - 营造尊师重教社会风尚，提高教师社会地位 