标题：进一步全面深化改革中的几个重大理论和实践问题

作者：习近平
发表时间：2024年10月29日

内容摘要：
这篇重要文章是习近平总书记关于全面深化改革的重要论述，系统阐释了在新发展阶段进一步全面深化改革面临的几个重大理论和实践问题。文章强调，改革是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现"两个一百年"奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。要坚持问题导向，聚焦重点领域和关键环节，增强改革的系统性、整体性、协同性，把新时代改革推向前进。

主要内容：
一、准确把握全面深化改革的重大意义
  1. 全面深化改革是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求
  2. 全面深化改革是完善和发展中国特色社会主义制度的必然要求
  3. 全面深化改革是实现中华民族伟大复兴的必然要求

二、牢牢把握全面深化改革的正确方向
  1. 坚持党的领导
  2. 坚持以人民为中心
  3. 坚持走中国特色社会主义道路
  4. 坚持稳中求进工作总基调

三、科学认识和把握改革的辩证关系
  1. 改革与发展的关系
  2. 顶层设计与摸着石头过河的关系
  3. 整体推进与重点突破的关系
  4. 力度与节奏的关系
  5. 政府与市场的关系

四、准确把握改革的重点任务和主攻方向
  1. 推进国家治理体系和治理能力现代化
  2. 构建高水平社会主义市场经济体制
  3. 建设高标准市场体系
  4. 完善科技创新体制机制
  5. 健全民生保障制度

五、加强改革系统集成和协同高效
  1. 加强改革的系统性
  2. 增强改革的整体性
  3. 提高改革的协同性
  4. 深化改革督察和评估 