标题：习近平新时代中国特色社会主义思想概论

出版：高等教育出版社、人民出版社
出版时间：2023年8月第1版
类型：马克思主义理论研究和建设工程重点教材

内容摘要：
《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》是一部系统阐述习近平新时代中国特色社会主义思想的重要教材。该教材全面介绍了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位、主要内容、精神实质、理论品格和实践要求，深入阐释了这一思想对马克思主义中国化时代化的原创性贡献，对于帮助广大师生和干部群众深刻理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精神实质和实践要求，具有重要意义。

第一章：习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
1. 马克思主义指导思想的重要性
   - 马克思主义是我们的指导思想，必须学习和掌握
   - 马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，是习近平新时代中国特色社会主义思想的形成基础
   - 马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重大成果
   - "两个结合"的重大理论成果

2. 习近平新时代中国特色社会主义思想的形成背景
   - 习近平新时代中国特色社会主义思想是在全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的实践中形成的
   - 党的十九届六中全会确立了"两个确立"：习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，习近平新时代中国特色社会主义指导思想的地位
   - "两个确立"是党在新时代的重大政治成果，必须坚决维护

3. 马克思主义中国化的历史进程和理论成果
   - 毛泽东思想
   - 邓小平理论
   - "三个代表"重要思想
   - 科学发展观
   - 习近平新时代中国特色社会主义思想

第二章：中国特色社会主义进入新时代
1. 中国特色社会主义的历史选择
   - 中国特色社会主义是历史和人民的选择，实现了中华民族伟大复兴的正确道路
   - 中国特色社会主义具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础
   - 四个自信（道路自信、理论自信、制度自信、文化自信）是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求

2. 新时代的历史方位
   - 中国特色社会主义进入新时代，是2017年党的十九大宣布的重大历史判断
   - 新时代意味着我国发展进入新的历史方位，进入新的发展阶段
   - 新时代的主要矛盾变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
   - 新时代的党的主要任务是全面建成小康社会，实现第二个百年奋斗目标
   - 新时代的中国与世界的关系发生了变化，中国日益走近世界舞台中央

第三章：现代化强国建设的基础支撑
1. 教育强国
   - 教育是根本，建设教育强国是实现高水平科技自立自强的重要支撑
   - 建设教育强国是促进全体人民共同富裕的有效途径
   - 坚持为党育人、为国育才，全面推进教育强国建设

2. 科技强国
   - 科技是关键，科技自立自强是国家强盛和民族复兴的重要基石
   - 实施科教兴国战略，加快推进科技强国建设
   - 完善科技创新体制机制，优化科技资源配置

3. 人才强国
   - 人才是基础，人才是创新的第一资源
   - 培养造就高水平人才队伍，激发人才创新活力
   - 实施人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地

第四章：五位一体总体布局
1. 新发展阶段、新发展理念
   - 新发展阶段是我国社会主义初级阶段历史进程中的重要阶段，是全面建设社会主义现代化国家的关键时期
   - 新发展理念包括创新、协调、绿色、开放、共享五个方面
   - 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，遵循经济规律发展的必然要求

2. 社会主义基本经济制度
   - 坚持公有制为主体，多种所有制经济共同发展
   - 坚持按劳分配为主体，多种分配方式并存
   - 社会主义市场经济体制是社会主义基本经济制度的重要组成部分

3. 加快构建新发展格局
   - 以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进
   - 扩大内需是构建新发展格局的关键
   - 大力发展实体经济，推动科技自立自强，促进产业链升级

4. 人民民主是社会主义民主政治的本质属性
   - 全过程人民民主是人民当家作主的具体体现
   - 实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主的统一
   - 保障人民平等参与、平等发展的权利

5. 文化繁荣兴盛
   - 文化繁荣兴盛是实现中华民族伟大复兴的精神支撑，满足人民美好生活需要的重要途径
   - 坚定文化自信，坚持中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化的结合
   - 推动文化自信自强，建设社会主义文化强国

6. 不断提高人民的生活品质
   - 完善收入分配制度，促进共同富裕
   - 就业是最基本的民生，健全社会保障体系，推进健康中国建设
   - 初次分配靠市场，再分配靠政府，第三次分配靠个人和社会慈善

7. 坚持人与自然和谐共生
   - 生态环境问题归根到底是经济发展方式和生活方式的问题
   - 绿水青山就是金山银山，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力
   - 推动绿色发展，建设美丽中国

第五章：四个全面战略布局
1. 全面建设社会主义现代化国家
   - 向第二个百年奋斗目标进军，开启全面建设社会主义现代化国家新征程
   - 把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局

2. 全面深化改革
   - 全面深化改革是完善和发展中国特色社会主义制度的必然要求
   - 坚持党的领导、社会主义、人民中心、解放和发展生产力
   - 系统集成、协同高效推进改革

3. 全面依法治国
   - 坚持走中国特色社会主义法治道路
   - 核心要义包括党的领导、中国特色社会主义制度、中国特色社会主义法治理论
   - 全面推进依法治国，建设法治中国

4. 全面从严治党
   - 全面从严治党是党永保生机活力、走好新的赶考之路的必然要求
   - 加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设
   - 把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争

第六章：中国式现代化
1. 中国式现代化的特色
   - 人口规模巨大的现代化
   - 全体人民共同富裕的现代化
   - 物质文明和精神文明协调发展的现代化
   - 人与自然和谐共生的现代化
   - 走和平发展道路的现代化

2. 中国式现代化的本质要求
   - 坚持中国共产党领导
   - 坚持中国特色社会主义
   - 实现高质量发展
   - 发展全过程人民民主
   - 丰富人民精神世界，增强中华文明传播力影响力
   - 实现全体人民共同富裕
   - 促进人与自然和谐共生
   - 推动构建人类命运共同体
   - 创造人类文明新形态

3. 中国式现代化是强国建设民族复兴的唯一正确道路
   - 中国式现代化拓展了发展中国家走向现代化的途径
   - 为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案
   - 创造了人类文明新形态，实现了现代化道路的多样性 